preložila larelay
www.titulkari.com
Akákoľvek podobnosť postáv
v tejto knihe so skutočnými ľuďmi
slúži výhradne iba na pochopenie
ľudskej povahy." Gunther Strobbe
Bol som spisovateľ, hoci to
znie absurdne sa tak nazývať.
Bol som autorom
nepovšimnutej zbierky básní
publikovanej v blbom roku
nejakým všivavým vydavateľom.
Takže, keď si to spočítam,
spisovateľ som nebol ani náhodou.
Vydavatelia, ktorým som poslal
rukopis svojho posledného veľdiela,
mi všetci poslali ich
bežné zamietavé listy.
Ale čo už len oni môžu vedieť?
Písal som a pokračoval som,
až kým sa zo mňa nestal spisovateľ.
Moja chvíľa ešte len príde.
Musí prísť.
SMOLIARI
Žil na veľmi zvláštnom mieste.
Pre kristapána, oci!
Prepáč, synak.
V zapadákove, kde si raz za rok
poriadni chlapi oholili nohy,
prezliekli sa za ženy
a oslavovali tri dni a tri noci.
Ták, to je ono.
Daj si na tých vetách
záležať, synak.
Našťastie som sa nemusel zúčastniť
tohto výročného rituálu očisty,
až kým sa zo mňa
nestane skutočný muž.
Alebo výstižnejšie povedané,
skutočný Strobbe.
- Telku nám hádam neberiete?
- Nemusím vám ju odobrať,
ak mi teraz zaplatíte dlžnú čiastku.
Máte tie financie?
Svalovec nemal. A žiaden z jeho
bratov mu tiež nevedel pomôcť.
Môj otec Celle nemal peniaze,
ani strýko Petrol, ani Koen.
Bohužiaľ!
Mal som trinásť a mojim nezvratným
osudom bolo, že dopadnem ako oni.
A ja, ako mladý člen klanu
Strobbeovcov, som hájil jeho meno so cťou.
Veď to ani nie je moja
telka, ale matkina.
To je možno pravda, ale keďže tu
máte trvalé bydlisko, prišli sme sem.
- Chápete? Také sú zákony.
- Pozrite sa na chvíľu na moju mamu.
Keďže všetci štyria
bratia si posrali životy,
všetci sa nasťahovali
späť k svojej mame.
K žene, ktorá bola jedna z milióna,
so srdcom väčším ako jej penzia.
Čau, mami!
Pieta so štyrmi
dospelými, hlúpymi synmi.
Každý večer zaspala
pred svojim televízorom,
pozerajúc telenovelu,
alebo čokoľvek iné.
Naozaj by ste ju obrali
o jej jedinú radosť?
- Oci, mám zničený bicykel.
- Pane, je mi ľúto, že to musím povedať,
ale na to, aby sa niekto stal súdnym
zriadencom musí byť fakt obrovské hovado!
Inak sa to povolanie
nedá vykonávať!
Súdny zriadenec k nám prišiel
kvôli Svalovcovmu gamblerstvu.
Akosi si naivne myslel, že tie
automaty vyrobili pre altruistov.
Nazvať Svalovca smoliarom je
možno prehnané. Ale na druhej strane,
nikdy nevyhral žiadnu stávku,
súťaž či zápas. Nikdy v živote.
Doprdele, kámo!
Strýko Koen mal šťastie v hre,
ale nešťastie v láske.
Každá žena s ním kvôli jeho smutnému
výrazu a melanchólii chcela otehotnieť.
A keďže s ním väčšina
jeho známostí aj otehotnela,
len samotné alimenty
ho stáli majetok.
Preto sa aj on rozhodol uchýliť do
príjemného útočišťa rodného domova.
- Mami, čo to robíš?
- Nedám im predsa zaprášenú televíziu.
Kurvafix! Tento kretén
nám rabuje dom a ty?!
Domy s piatimi izbami mali
zarezervované decká lepšej viery.
Preto som sa delil
o izbu so strýkom Petrolom.
Keďže bol medzi nami rozdiel iba
8 rokov, pokojne by mohol byť môj brat.
Tu máš svoj kečup,
ty smažený pytel tuku!
Nič ma nepotešilo viac,
ako keď ma ten láskavý gangster
nazval "malý brácho".
Tak a je to!
Tu máš. Zober si aj toto.
Pokojne si to zober.
No čo? Veď je to super stolička.
Lowie je tak trochu
prchká povaha, pane.
Zober si, čo len chceš.
Čím menej toho máme, tým lepšie.
No nie je tak, Svalovec?
Hej, zriadenec,
akýkoľvek majetok je tvojim pánom.
A nie naopak.
Toto ponaučenie do života
máš odo mňa zadarmo.
Pre môjho otca znamenal majetok
len niečo, na čom sa musí utierať prach.
A teraz už nikto z nás nič nemá.
Žiadne manželky, ani nábytok!
Jeho kompletná výplata poštára
mizla každý týždeň v miestnych krčmách.
Nalej mi ďalší, Agnes.
Bol to jeho spôsob, ako nás
ochrániť pred pokušeniami kapitalizmu.
- Čo je to s tebou?
- Mám rozbitý bicykel.
- Tak používaj nohy. Začni behávať.
- Do školy? Šibe ti? Je to 5 kilákov.
Skutoční chlapi behávajú.
Ja som sa v živote dosť nabehal.
Vyhrával som súťaže. Dokonca som
pre mamku vyhral plynový sporák.
Tvoja mama sa veľmi potešila.
Doprdele!
- Pre kristove rany, brácho.
- Kurva!
Pozri sa na nás na tej fotke.
Nevyzeráme šťastne?
Prečo sa k sebe teda nevrátite?
- Nie je to také jednoduché.
- Mohol by si to skúsiť.
Áno.
To by som mohol.
Tá je dobrá.
- Gunther, dones mi toaleťák.
- Musím už ísť.
Hej, minul sa mi
všetok toaleťák!
Mami, dones mi toaletný papier!
Mami!
Ále, Strobbe!
Ak sa nenaučíš chodiť načas,
skončíš ako zberač hovien z vlaku.
Do zajtra mi
napíšeš 5 stránok.
- O čom, pane?
O skutočných farbách
v štyroch rozličných odtieňoch.
A teraz odchod!
Tak čo, Strobbe,
zase ťa vyhodili?
Toto je Franky De... Dewulf?
Náš nový žiak.
Máte pre neho miesto?
Dopočul som sa, že tvoj otec
čelí viacerým problémom.
- že si rád vypije.
- Ľudia toho nahovoria.
- Takže to nie je pravda?
- Nie.
Vyrastať v takom prostredí a
za takých podmienok ti neprospieva.
Nebolo by ti cez týždeň
lepšie na internáte?
Môžeš sa tam venovať úlohám.
A cez víkendy môžeš chodiť domov.
- Nemyslíš si, že by
to tak bolo lepšie? - Nie.
Dobre teda, môžeš odísť.
- Tak čau.
- Maj sa.
Zobrali nám telku.
Všetci sa zhodli na tom,
že je to Svalovcova chyba.
Takže mu prikázali,
aby našiel nejaké riešenie.
- Zdravím vás.
- Nazdar.
- Vitajte.
- Petrol, Gunther, Celle, Koen.
- Strobbeovci.
- Ja som Siawosh.
- Sia-čo?
- Siawosh.
- Ako voš?
- Toto je moja manželka, Mehri.
- Ďakujem.
- Zdravím. Poznáš Roya Orbisona?
- Nie. Je z Belgicka?
- Roy Orbison. Americký spevák.
- Z Texasu. Je to Texasan.
- Americký spevák.
- "Only the Lonely". Jeho najväčší hit.
- Ty ho nepoznáš?
Roy Orbison bude dnes večer
prvýkrát zase spievať.
Mohli by sme to pozerať
na tvojej telke?
Môžeme? No to je úžasné!
Zdravím, madam.
Ale nie, netrápte sa.
Budeme piť rovno z fľaše.
To je typické pre Belgičanov,
piť rovno z fľaše.
Aj toto je typické.
Sledujte.
Tak teda, bon apettit!
- Na Irak.
- Na Irán. Sme z Iránu.
- Tak aj na ten.
- Na Belgicko.
Na Roya Orbisona.
Náš otec prirovnal osud Strobbeovcov
k osudu nášho texaského idolu.
Medzi jeho životom a životom
Strobbeovcov videl len samé paralely.
Spevákove úspechy súviseli
s tými našimi vrcholmi,
a v rovnaký čas sme sa taktiež
prepadli na samé dno, ako aj on.
Takže Royov návrat na scénu
znamenal obrat k lepšiemu aj pre nás.
Jeho vzkriesenie bolo
aj naším vzkriesením.
Fantastické!
Úchvatné!
Ideme si zatancovať!
Zatancujeme si?
Smiem prosiť? Zatancujeme?
Cítili sme to.
Royov návrat prepísal históriu.
Nemali sme na výber, museli sme sa
pripraviť na obdobie závratného šťastia.
Nie, nie, Gunther, nie.
Nie, synak, nie!
- Nákup!
- Vráť mi to. No tak.
- Uhorčičky!
- Nákup!
To máš na nový bicykel.
Idem navštíviť tvoju mamu.
Fešandy, čo?
Chlapče, skutočný život
začína až prvým zasunutím.
Veď vieš, párku do rohlíčku.
Proste si dobre zašukať.
Už si niekedy trtkal?
Mne to môžeš povedať.
Už niektoré dievča kvôli tebe jódlovalo?
- Stretol si sa s mamkou?
- Áno.
- Hovoril si s ňou?
- Nie, synak. Bol to zlý nápad.
Fakt dosť blbý nápad.
Kurva jedna špinavá.
Poď ku mne.
Nenecháme sa tým znechutiť.
Nenecháme sa komandovať.
Hlavne nie tou fľandrou.
O 13 ROKOV A 11 MESIACOV SKÔR
Nehýb sa chvíľu.
Nehýb sa!
A tak sa náhle, jednou rýchlovkou
o stenu podniku Las Vegas,
nedobrovoľne ukončil život môjho
otca, čoby slobodného mládenca.
O 10 a pol mesiaca
bol opäť práve v Las Vegas,
keď zazvonil telefón a môj
otec sa dopočul, že má syna.
# Stal sa zázrak
Stal sa zázrak #
# Potom, čo môj vták použil tvoju
kundičku ako hniezdo! A všetci spolu! #
Potom prišiel do nemocnice
a odniesol ma späť do Las Vegas,
aby sa mnou hrdo popýšil
pred svojimi kamarátmi.
Na zdravie, synak!
O 27 rokov neskôr som urobil
rovnakú blbosť, ako môj otec.
Mala si si vziať tú tabletku.
Samé kecy o tom, ako je to škodlivé.
A teraz je už neskoro.
Ako dlho už o tom vieš?
V akom si štádiu? Zbaviť sa
toho môžeš iba do určitého času.
- Takže ty to berieš takto?
- Áno, beriem...
Nebudeme sa o tom zase baviť.
Už sme to predsa riešili.
Ja nechcem ísť na potrat.
Ale ja fakt nechcem deti.
Ani náhodou.
Nemáš žiadne právo
mi odopierať potrat.
Ale ty zase nemáš
právo ma do neho nútiť.
Ak nepôjdeš na potrat,
medzi nami je koniec. Počuješ?
- Odmietam ísť na potrat.
- Ako chceš.
Gunther, ale ja ťa milujem.
Vidíš, čo musím jesť,
odkedy ma tvoja matka opustila?
Ja som vám predsa
vždy dobre varila.
- Zase píšeš, synak?
- Áno, tak nejako.
Ale tentokrát si z učiteľov robím
dobrý deň, aj tak to nikdy nečítajú.
- Naozaj?
- Nie.
- Napíš toto: "Starká má chlpaté prsia".
- Ohromne vtipné.
Idem spať.
On to napísal!
Tak ten sa podaril.
Oci, chcel by som cez
týždeň bývať na intráku.
- Na internáte?
- Môžem?
Čo tým chceš akože povedať?
Čo to má znamenať?
Tak ja sa kvôli tebe idem zodrať,
ale stále to nestačí!
Nikdy ti to nie je dosť dobré!
Najprv tvoja mater a teraz ty!
Si obyčajný malý zradca,
presne to si.
A tá špinavá kurva!
Vždy som vedel, že je špinavou kurvou.
A ty si syn špinavej kurvy.
Presne to si!
Tak ti ma vlastne napadá,
či si môj syn.
Čo? Si môj?
Daj si dole nohavice.
- Čože?
- Rob, čo ti kážem.
- Prečo?
- Vstávaj a davaj dole gate.
Gunther, daj si... Vztyk!
- Hej!
- Dole gate.
Vieš predsa, ako si ich
dať dole, do čerta, či nie?
No tak ukáž, to je ono.
Máš ho taký istý.
Pozri! Sú plne rovnakí!
Si môj syn. Si môj syn!
Dokonca máš materské znamienko
na rovnakom mieste!
Je to vzorový exemplár.
Máš tam fakt fešáka.
Myslím, že si s ním ešte
veľa rošády nenarobil.
- Či áno?
- Nie.
Gunther, tak ten ti prinesie
naozaj ohromný pôžitok.
Tvoj život sa ešte len začne.
- Jasné?
- Je mi akosi zle.
- Už je ti lepšie?
- Áno. To tým vínom.
Trochu si sa nám opil, čo?
To vôbec nevadí.
Patrí to k dospievaniu.
Čím som bol väčší,
tým sa zdali ostatné veci menšie.
Frankyho som začal
mať plné zuby.
Ale on, respektíve
jeho otec, ma predbehli.
Otec vraví, že už sa
s tebou nesmiem hrávať.
- Ako to?
- Tvoj otec je mešuge
- a celá tvoja rodina je zberba.
- A moja matka ma opustila, Franky.
- Povedal si mu aj to?
- Mňa z toho neviň.
To všetko môj otec. Tvrdí, že
ma naučíš piť, fajčiť, kradnúť...
Ja ti to nemám za zlé, ale
neviem, či nás vôbec poznáte.
Ak si tvoj fotrík myslí,
že tak dobre pozná Strobbeovcov,
tak musí vedieť, že
Strobbeovci vždy držia pri sebe.
- Čože?
- Na Strobbeho nikto nikdy nesiahne.
Čo sa toho týka, sme tak
trochu staromódni, rozumieme si?
Rodinná česť a tak podobne.
Pochopíš to, keď ti dá
strýko Petrol na držku!
A aj s tvojím otcom
sa vysporiadame.
Nikto nebude volať
môjho otca mešugem.
Práve u nás boli fízli!
- Ale oni...
- Sťažoval sa na teba Frankyho otec.
- Vyhrážať sa jeho rodine? Zošalel si?
- Povedali, že si mešuge!
- Teraz budeš držať hubu.
- Počúvaj!
- Ale keď oni vraveli...
- Povedal som ti, aby si držal hubu!
- Ale keď oni...
- Vypočuj ho!
- Nechaj ho dohovoriť!
- Hovorím s mojím synom!
- A ja zase s tým mojím!
- No tak, hovor.
- Povedali, že si mešuge.
A že celá naša rodina je zberba,
a že si alkoholik.
- Marcel.
- Doprdele!
- Marcel! Lowie, Pieter!
- Nechaj ma!
- Ty!
- Marcel, nie!
Pieter. Pieter, Lowie,
poďte sem! Rýchlo sem poďte!
Poď sem! Zostaneš tu!
Poď sem. Poď ku mne.
Rýchlo.
- Ten malý zasraný parchant!
- Už je dobre.
Hej, bráško. No ták.
Fízli povedali, že ak sa tvoje
správanie nezlepší, dajú ťa do domova.
Tá predstava vystrašila
tvojho otca na smrť.
- Nemal by si sa tak správať.
- On ma zase nemal udrieť.
Už to nikdy neurobí. Kľudne
mu povedz, že som to povedal.
- Ja sa tam nevrátim.
- Strobbe nikdy neuteká z domu.
Tak si Strobbe alebo nie?
Čo?
Ale, Gunther. Malá porcia
s kečupom, ako vždy?
Nie, malá porcia s horčicou
a tatárskou omáčkou.
- Pre otca.
- Aha, chápem.
Omer, vedúci Liars Pubu, vedel
skvelo prilákať do svojho baru ľudí.
Po jeho legendárnej cyklistickej
súťaži v Adamovom rúchu dostal nápad
prekonať svetový rekord
v pití piva. A tak hľadal kandidátov.
Nie som blázon, Omer. Chľastanie
ako športová disciplína? To je už moc.
Ďalšie pivo.
Môj otec bol spoločenský pijan,
nie súťaživý.
Petrol mal vrcholového
športu už plné zuby.
Po svojej porážke v nahej
cyklistike chcel Svalovec vyzvať Koena,
ale vylúčili ho zo súťaže,
pretože bol na Omerovej čiernej listine.
Takže jediný, kto hájil česť
Strobbeovcov, bol Koen.
Nikdy sa ti to nepodarí.
Zhanobíš meno Strobbeovcov!
A aj to len preto,
aby nasral Svalovca.
Kurvafix! Ja som sa mal
zúčastniť tej súťaže!
Ták, po tomto budeš
poriadne smädný.
- Daj mi to.
- No tak, iba jedno.
- Musíš byť poriadne smädný.
- Ale no tak, iba jedno. Daj pokoj.
Schuti sa najedz, vysmädni
a poriadne sa vyser.
Dnes sa u nás píše história,
dámy a páni.
Chystáme sa pokoriť svetový
rekord, nič viac, nič menej,
a zaslúžiť sa o čestné miesto
v Guinessovej knihe rekordov.
Chystáme sa vyhrať.
Päť, štyri, tri,
dva, jedna, štart!
Pomaly, pomaly!
Začni s rozvahou, skonči s rozvahou!
Zatiaľ čo môj strýko
statočne bojoval o česť,
ja som sa pýtal samého seba,
či už môj život vôbec začal.
Hej, Soi! To pivo má ísť
do teba, nie z teba!
Dnu, nie von!
Alexi Noyens, Wieken, Winnetou, Soi,
Malý Lucien, Oscar Crap,
Arlettin Rudy, Zof, všetci súťažili.
Ale ani jeden z nich nečakal,
že im Strobbe všetkým
vytrie zrak.
A keď som zhodnotil, že sa len práve
začne, zmeškal som víťazstvo strýka Koena.
Rovnako ako môj otec, ktorý
v ten deň, mimo záujmu väčšiny,
pravdepodobne vypil viac piva,
ako mnohí zo súťažiacich.
Do čerta, Celle!
Keď bolo po všetkom, vzal nohy
na plecia a išiel sa niekam napiť.
Si v novinách, brácho!
Kukaj!
Daj si odpich, Svalovec.
Nech sa na to pozrie.
Svojou jazdou v protismere Koen
čelne nabúral do ukradnutého auta,
a zneškodnil tak
zločineckú skupinu na úteku.
- Mal by si si to zavesiť na stenu.
- Nechaj mi to tu.
Pán Strobbe?
Odmeriam vám teplotu.
Teplotu?
Život samozrejme plynul ďalej.
Preto je občas tak hrozne zložitý.
Gunther?
Poď sem na chvíľu.
Bolo zjavné, že básňami
veci pre dieťa nezaplatím.
To, že som robil
nechcenú prácu
len preto, aby som
uživil nechcené dieťa
v sebe skrývalo istú logiku,
keď sa človek nad tým zamyslí.
Už som vám viackrát povedal, že vám
nepomôžem, takže choďte do riti!
Dobré ráno. Minibar.
Malinovku? Kávu? Praje si niekto?
Už sa sem nevrátim.
Takže nie? Určite?
Vlak sa aj naďalej
predieral mojim životom.
Ale na vlak môžete zabudnúť
z viacerých dôvodov. Pretože je to vlak.
Na rozdiel od auta,
vlak chodí po perifériách.
Domy, ktoré sídlia vedľa
železnice sú len obyčajné brlohy.
Zo železničnej trate
vidíte len samé svinstvo.
Žiaden iný dopravný prostriedok
vám nedá úprimnejší náhľad na život.
Nahliadne do našich záhrad,
našich podkroví, či do šopy.
Ukáže vám naše
spodné prádlo visiace na šnúre.
Vidíte z neho záhradných
trpaslíkov, zeler, pór,
naše verandy a tehlové grily.
Sme svedkami, ako kravy
postupne miznú pred pracháčmi,
tými so stavebným
povolením, ale bez vkusu,
ktorí sa rozhodli presťahovať
na flámsky vidiek.
Vyberte sa vlakom a staňte sa
svedkami, ako mramor a žula,
skrehnuté na kosť znudene postávajú
na kraji trate, kde zapadajú prachom,
poskytujú našim milovaným
ich zaslúžený večný odpočinok.
Legendárny a najväčší pijan, Maurice
Strobbe, skonal vo veku 49 rokov
potom, čo sa upil k smrti.
Zanechal po sebe ženu a 4 synov,
a absolútne prenádhernú dcéru,
moju tetu Rosie.
Mesiac po smrti môjho dedka
sa presťahovala do ďalekých Antverp,
a už nikdy viac nechcela mať
s Reetveerdegemom nič spoločné.
- To je akože záchod?
- Áno.
- Pár dosiek a v nich diera?
- Áno. A už ma nechaj vysrať.
Ja ho zahluším!
Prepasírujem mu gule cez gágor!
Hovoríš tu o jej otcovi.
Nechcem, aby si o ňom takto hovoril.
A ty si moja sestra.
Vždy sa ťa zastanem.
- Silné reči.
- Na Strobbeho nikdy nikto nesiahne!
Ja už nie som Strobbeová.
- Čože?
- Už nepatrím k Strobbeovcom.
Ale nehovor?
Tak čo tu potom chceš?
- Pýtam sa, čo tu chceš.
- Prestaň. Lowie.
- Čo tu chceš?
- Prestaň.
- Takže?
- Prestaň!
A čo akože urobíš, ak nie?
- Ale prosím ťa prestaň.
- Na čo si sem teda prišla?
Navštíviť starého frajera?
Prestaň s tým, jasné?
To je môj problém!
Jasné. Ako chceš.
Takže ty už nie Strobbeová, čo?
Tak to si zapamätám.
Tuto si to uložím.
Podaj mi kečup, bráško.
Rovno na prdel!
Ak by si niečo potrebovala,
som hneď vedľa.
- Dobrú noc.
Dobrú noc.
Sylvie u nás zostala tri týždne.
Kým som ja písal za trest,
ona čítala knihy na cibrenie pamäte.
Muselo jej byť zle z toho,
akým spôsobom žijeme.
Ale nepovedala ani slovo,
len sa mlčky prizerala.
Vstávaj, oci.
Kurvafix!
Tu Gunther Strobbe.
Otec dnes nemôže prísť do práce.
Je chorý. Áno.
Áno, lekár...
Čo ste vraveli?
Áno, lekár povedal,
že má črevnú chrípku.
Ďakujem.
Tu máš. Áno, áno!
- Zase to robí. Drž klapačku!
- Poďte, poďte, poďte!
Všetko mi tu osierajú!
- Do čerta! - Drž už hubu,
do pekla! - Kretén!
Mami, už ti viac nebudú
srať na čisté prádlo.
Blázon!
- Neurobíš to? - Urobím.
- Tak do toho. - Nie, nie!
No tak, rýchlo hoď to tam.
- Povedz mi kto to bol. Jednoduchá
otázka. - Nie som práskač.
Máš týždeň na rozmyslenie.
Rozumieme si?
A teraz môžeš ísť.
Ideš s nami, Christie?
- Sylvie.
- Tak Sylvie.
Na moje veľké prekvapenie Sylvie
prijala otcovu ponuku ísť do baru.
- Naozaj?
- Samozrejme.
- A do ktorého baru idete?
- Do ktorého? To ešte uvidíme.
Bude tam aj André?
- A čo ja viem? Nie som jasnovidec.
- Dobre teda, fajn.
Samozrejme, že tam bude André.
André je tam vždy.
A všetci okrem Sylvie vedeli,
že je jej biologický otec.
- Nazdar, André!
- Pozrime sa, ktože tu je.
Vianoc sa určite nedožije.
Preto môj otec skonštatoval,
že je najvyšší čas sa zoznámiť s dcérou.
Pozrite sa, musím sa vysrať.
Nechaj si tie gate
pekne na sebe.
Už nikdy nemusím použiť záchod.
Všetko mi to ide sem do...
- Vidíte?
- To je nechutné!
A pekne to spláchnem.
Pozrite. Počkajte.
André, ty stojíš
v bare a serieš!
Nemáte ani len tušenie, koľko
každý mesiac ušetrím na toaleťáku!
Tak ten sa ti podaril!
# Srať v parku nie
je vôbec jednoduché #
# Nikde tam nenájdeš toaleťák! #
Kriste, chlapi, vidím, že ste
si so sebou priniesli fešandu.
Ale ak policajti zistia,
koľko jej je, máte pruser.
Je z rodiny, André.
André, André, toto
je tvoja malá Sylvie.
- Dcéra vašej Rosie?
- Áno.
Prepánajána, aké krásne dieťa!
Si nádherná ako tvoja mamka.
- Ako sa vlastne má?
- Dobre. - Má sa fajn.
Sylvie, pozývam ťa na niečo.
Hej, obsluha! Objednávka!
- Diétnu limonádu.
Nechceš sa hrať náhodou na
fajnovku? U nás sa pije len pivo.
- Hej, limonádu!
- Čo nemáš jazyk? Bojuj za seba.
- Padaj späť za bar!
- Daj jej pokoj.
Aha, aha, sledujte!
To ti ale vytrela kocúra, čo?
# Dokonca som sa pýtal
aj správcu parku #
# Ale on mi povedal:
"To si robíš prdel?" #
# Skús to na niekom inom, synak #
# Nepovažoval som to za fér #
# Hovno mi už liezlo zo zadku #
# Tak som zbehol za strom #
# Srať v parku nie
je vôbec jednoduché #
# Ty smradľavý buzerant
Huba ti smrdí od piva #
A ešte raz!
Tá pieseň je skvelá!
- Prestaň, trafíš automat.
- Uhni.
- Hej, Svalovec, vyhrávaš?
- Jasné, vyhrávam.
Prestaň, Petrol.
Daj mi to sem!
Sme predsa doma, či nie?
- Človek tu má všetko zakázané!
- Prestaň s tým!
Ak môžem...
Ďakujem, Sylvie, teraz už
môžem zomrieť s čistým svedomím.
Ako to vyzeráš?
Poďme, daj si dole ten kabát.
To je ale smrad!
Kde ste to vlastne boli?
# Stal sa zázrak!
Stal sa zázrak! #
# Moja pipka je vlhká,
ale po daždi niet ani stopy #
Hore! Šmikaj!
- Čo sa ti nepáči na piesni o pipke?
- To si ju naučil ty?
Nie. André ju to naučil.
Vy ste sa stretli s Andrém?
- André tam bol?
- Rosie. Rosie, je nám to ľúto.
Všetko nás mrzí!
Prepáč nám to, Rosie.
Mrzí nás to, Rosie.
- Čo si tu vlastne robila?
- Pomôž mi.
- Pomôž mi, pomôž mi. Čo si tu...
- Otvor kufor.
- To si tu bola celé tri týždne?
- A kde inde?
- Ako to mám vedieť?
- Áno, bola som tu.
Daj si tam ten kufor,
ty krava sprostá.
Petrol.
- Čo je?
- Poď sem!
- Čo sa deje?
- Bije ju po hube.
No a? Povedala, že ma už nepotrebuje.
Zvládne si to vyriešiť aj sama.
- Ukľudni sa.
- Jasné, ukľudni sa.
- Mám toho dosť! Ukľudni sa!
- Hej!
Počula si ma?
Prestaň s tým teátrom!
S tebou je to stále dokola.
Zase mi preblesklo mysľou,
že krásne veci buď zničíme,
alebo našu dedinu opustia.
Krava sprostá!
Budem si robiť čo chcem, jasné?
A nikto sa mi do toho nebude srať!
A prestaň s tou falošnosťou!
Veľmi vtipné, fakt vtipné! Mňau, mňau!
Choď sa obtierať o niekoho iného.
Všetci ma môžete bozať v riť!
Všetci do jedného, kreténi zasraní!
Pán Strobbe.
Posaď sa.
Čo si želáš?
Bol som to ja.
To ja som pokazil tie záchody.
V tom prípade nemám inú
možnosť, než ťa vylúčiť.
Dobre.
Môžeš ísť.
Gunther, takto to ďalej
nemôže pokračovať.
Čo s tebou urobíme?
Niekoho k vám pošlem.
A teraz odchod.
Na svete nenávidím dvoch ľudí.
Dve ženy.
Jedna ma porodila a druhá
nosí pod srdcom môjho potomka.
Dalo by sa povedať,
že bola medzi nimi istá spojitosť,
ale pravdepodobne
je to len môj dojem.
Človek je jednoznačne zmätený,
keď sa zo syna onedlho
stane otec.
- Hľadám Marcela Strobbeho.
- Marcel?
- Vy ste prišli za Cellem?
- Áno.
Celle, vstávaj.
Máš návštevu.
Možno to chvíľu potrvá.
Práve si ľahol do postele.
- Času mám dosť. Počkám.
- Posaďte sa.
- Nalejem vám niečo?
- Nie, vďaka.
- Nie? Kávu? Chlapče, choď...
- Nie, ďakujem.
- Takže ste prišli za Cellem?
- Áno.
Celle, poď dole.
Čaká ťa tu nejaká kočka!
- Čo si vravel?
- Že za tebou prišla nejaká kočka!
- Ako sa volá?
- Ako sa voláte?
- Nele Jebavá.
- Nele Jeb... Jebavá?
- Áno.
- Jebavá!
- Jebavá, každému zlepší deň!
Tak to je skvelé meno!
Celle, ona sa volá Jebavá!
- Kretén! Nechaj ma spať!
- Nie, akože vážne, Celle.
- Ako vyzerá?
- Vôbec nie zle. Blondínka, 60 kíl,
- pekné kozičky!
- A biele nohavičky!
Do prdele práce!
Kurva fix!
Dve prepravky piva!
- Svalovec?
- Áno?
- Nie je to tá ženská zo včera?
- A ako to mám ja vedieť?
- Opýtaj sa jej.
- Ste tá žena zo včera?
- Nie, počkajte, to je...
- Nič nehovorí, Celle!
- Nehovor, že je tehotná!
- Nie, počkajte, to bude...
No tak! Zlez už dole!
Ja už tu prostredníka robiť nebudem!
Do riti! Gunther!
Gunther!
Poď sem, synak.
Cigaretu.
Čo sa deje?
Čo to má znamenať?
Veď tú ženskú nepoznám.
- To si zo mňa robíte srandu?
- Pán Strobbe, som Nele Jebavá
z odboru starostlivosti o dieťa.
Prišla som si preveriť podmienky,
v ktorých je váš syn vychovávaný.
Pán Strobbe, táto situácia
je jednoducho neprípustná.
Prečo ten chlapec
nežije s matkou?
Opýtajte sa jeho, madam.
Nechcel by si radšej
žiť s matkou?
- Porozprávaj mi o svojej mame.
- Moja mama je kurva, madam.
Jasné, len kľudne pi ďalej!
Marcel! Marcel...
Ak mi ho zoberú zabijem sa!
Daj sa konečne dohromady!
Prestaň už chlastať!
- Mám prestať chlastať?
- Áno!
- Prestať chlastať...
- Udrieš svoju matku?
Tak do toho!
- Do čerta, Celle! Krista tam!
- Niekto na nás bonzoval!
Ty si to bol.
Ty si ju na nás pohuckal.
- Čože?
- Prestaň trepať somariny, Celle.
- To ty si ju zavolal!
- Nezavolal!
- Ale áno.
- Nie!
- Drž hubu.
- Nie, nebudem.
- Drž hubu!
- Nebudem!
- Zavri zobák!
- Nezavriem!
Drž hubu!
Kurvafix!
Pustite ma! Pustite ma!
Zostaň tam!
Kurva! Do prdele!
Do riti aj so zradcom!
Zradca!
Zradil si svoju vlastnú rodinu!
Svoju vlastnú krv!
- Zradil si svoju vlastnú krv!
- Prestaň!
Ja som to bola!
Ja som ju zavolala!
To ja som ju zavolala!
Marcel.
Ja som ju zavolala!
Ja som to bola!
Toto ti tiež zabalím.
Akonáhle sa upokojil,
premohla ho príšerná hanba.
Hanba a uvedomenie.
Otvoril telefónny zoznam
a vyhľadal si liečebňu.
Potom ma prihlásil
do internátnej školy.
"Bude to tak lepšie,
synak", mrmlal.
"Aspoň, kým sa nevyliečim."
Nazval môjho otca mešugem
a moju rodinu zberbou a žumpou.
Po rokoch sme sa
s Frankym zase stretli.
...vôbec to nie je zničené.
Všetko je vo výbornom stave.
- Koľko to stojí?
- 4 eurá.
- Za šmoulu pijúceho pivo?
- Je to limitovaná edícia, pane.
Limitovaná edícia? Aha, vyrobené v
Tajwane. Napísané na jeho topánkach.
- Pravdepodobne to vyrobili deti...
- Hej, nie si ty náhodou...
Franky.
- Dovolil ti tvoj otec so mnou hovoriť?
- Už je to tak strašne dávno!
Aká náhoda! Minulý týždeň som na teba
myslel. Na reetveerdegemskom cintoríne.
Prechádzal som okolo hrobu tvojho
otca a napadlo ma, ako sa máš.
- Čím sa vlastne živíš?
- Všeličím. Čokoľvek mi zaplatí nájom.
- Stále máš svoju zbierku vlakov?
- Áno, ale teraz už oveľa väčšiu.
- Skutočne?
- A oveľa rafinovanejšiu.
Všetko je riadené počítačom.
Mal by si sa prísť pozrieť.
Tak sme tam sedeli s Frankym,
pili pivo a rozprávali o živote.
O všetkých tých rokoch,
ktoré ubehli,
a ktoré sa už nedajú
vrátiť a napraviť.
Vraciaš sa niekedy do
Reetveerdegemu?
Chodievaš tam niekedy?
Každých približne 5 rokov sa
bezdôvodne vraciam do Reetveerdegemu.
Zrazu ma pochytí nutkavá
túžba navštíviť mojich strýkov.
Hneď potom navštívim
hrob svojho otca.
Ako keby som
ho nikdy neopustil.
Ale on už to aj tak nevníma.
Hlavne, že som tam.
A vlastne aj on.
Či už tak, alebo onak.
Strobbe! Oči na tabuli!
- Vôbec si ma nepočúval, však?
- Nie, pane, nepočúval.
- Do zajtra štyri stránky.
- O čom, pane?
- Napíš absurdný príbeh o Dariusovi.
- Dobre.
Strobbe!
Prečítaj to nahlas.
Chlapci, ticho.
Vypočujeme si Guntherov príbeh.
Darius, syn Xerxesa,
kráľa Perzie,
si vzal plechovku Spriteu
z automatu u jeho otca a...
Hej! Čo sa to tu
prepánajána deje?
Náš domov bol veľmi tichý.
Otec bojoval so svojou závislosťou,
Koen sa nasťahoval k novej láske,
Petrol bol v base
za nejakú malichernosť
a Svalovec skončil v nemocnici
po nejakom cyklistickom závode.
- Poď ku mne. Vďaka, že si prišla.
- Nemáš za čo.
- Čo si to vlastne porobil?
- Prešiel som kopce až príliš rýchlo.
- Iste.
- Mami, urobil som niečo,
o čom sa Koenovi môže len snívať.
Ale kopce som trochu prepískol.
- Iste.
- Mal som prichystané pivá,
ale potom som si
pridal dve whisky...
Svalovec toho
veľa nenabicykloval,
jedine tak akurát metaforicky.
Stále sa nedokázal zmieriť
s Koenovým víťazstvom.
Tak sa rozhodol zorganizovať
vlastný alkoholický pretek.
Jeho Tour de France.
Niečo na spôsob stolovej
hry na mape Francúzska,
s kilometrami premenenými
na alkohol.
Keďže sa chcel Svalovec
stať najlepším pijanom,
jeho pretek bol rozdelený do
niekoľkých dní, rovnako ako aj Tour,
a nebol obmedzený len na pivá.
Tak ako sa na Tour vyhrávajú tri
tričká, rovnaký princíp bol aj tu.
Žlté pre víťaza, zelené pre najlepšieho
šprintéra, kráľa "najrýchlejšieho panáka",
a bodkované tričko
je za horské etapy,
kde musíte absolvovať
pitie silnejšieho alkoholu.
Tak a je to.
Musím sa ísť vyšťať.
Ženská tvojej veľkosti
má taký malý mechúr?
Ten záchod je príliš úzky!
Nezmestím sa sem!
- Žlté!
- Veď počkaj do zajtra.
- Nazdar, chlapi.
- Vidíme sa zajtra.
Keby Svalovec neurobil hlúposť,
bol by býval celú súťaž vyhral.
Môžeme sa len dohadovať, čo
mu behalo na 12. deň po rozume,
vybehol na Mont Ventoux
ako žrebec počas obdobia párenia.
Svalovec!
Svalovec to trošinku prehnal!
Svalovec nám odpadol!
Zulma!
Gunther. Svetlo.
To som ťa ale prekvapil,
však, synak?
- Ako sa máš?
- Dobre. A ty?
- Dobre. Vezmem ti to?
- Ak sa ti chce...
- Čo to tam máš?
- Moje knihy.
Predpokladám, že komiksy?
Hej, pozrime sa, ktože to ide!
- Ako sa máme?
- Dobre.
- Vyzeráš dobre.
- Dikes.
- Nazdar, chlapče.
- Čau.
- Nazdar, hovnivál škaredy.
- Ja odchádzam, chalani.
- Maj sa, Svalovec.
- Nazdar!
- Majte sa!
- Vidíme sa o mesiac, či dva.
- Bacha, lebo si ťa tam nechajú.
Haha, veľmi vtipné.
Fakt bohovsky vtipné.
- Dobrý deň.
- Zdravím vás.
- Môžeme sa poobzerať?
- Nech sa páči.
Aha, tamto.
Vyber si niektoré tenisky.
Hociktoré sa ti budú páčiť.
- Kľudne aj tie najdrahšie.
- A na čo?
- Veď predsa na behanie.
- Ja nebehávam.
- Nemám behanie rád.
- Čo tým chceš povedať?
Skutočný muž beháva.
A pobežíme spolu.
Zajtra je u nás pretek v behu.
Už som ťa zapísal.
Veď tebe to ide skvelo!
Bežíš ako drak.
Aj ja som bol kedysi dobrý.
Dokonca som raz vyhral plynový sporák.
- Tvoja mama bola hrozne rada.
- Už si mi to hovoril tisíckrát.
Áno, to máš pravdu.
- Sú pohodlné?
- Jasné.
- Netlačia ťa vpredu?
- Nie.
V nedeľu o piatej
musím byť naspäť.
Keď budem nadobro triezvy,
môžem sa domov vrátiť
už nastálo. Takže...
Ja chcem ale zostať na intráku.
- Páči sa ti tam?
- Áno.
Synak, všetky tie sračky,
ktoré som si zažil...
ty rozhodne nezažiješ.
Vidím ti to na očiach.
Máš v sebe...
Ja ti sám neviem.
Si proste iný.
Ale si Strobbe.
Ale iný ako my.
Existovala malá šanca,
že sa to dieťa narodí mŕtve.
Alebo že sa narodí čierne.
V obidvoch prípadoch by som
asi ťažko skrýval svoju radosť.
A tlačte, tlačte!
A ešte raz, to je ono.
Ešte, ešte.
Ták, dobre, a teraz si oddýchnite.
Nemáte náhodou
jednu zvyšnú cigu?
Život plynul ďalej,
ako štafetový kolík,
v nekonečnom štafetovom behu.
Z dôvodu, ktorý nikto nepozná,
ale kvôli ktorému sa každý silou mocou
drží svojho nešťastia ako kliešť.
Ahojky. No ahoj!
Všetko dobre dopadne.
Všetko dobre dopadne, Gunther.
Budú z nás skvelí rodičia.
Dieťatko si nás vybralo.
To detičky si vyberajú svojich
rodičov a nie naopak.
A tento drobček si vybral nás.
- Takže podľa teba si decká
vyberajú svojich rodičov? - Áno.
Tak to je pekná chujovina!
Keď opustíš svoju ženu
a dieťa, si proste hovado.
Ale to len preto,
lebo si nebol hovado skôr,
a neodišiel si predtým,
ako si ju nabúchal.
Milý pán Strobbe,
milý Gunther,
s nesmiernym záujmom
sme si prečítali váš román.
Naši odborníci sa na jeho
adresu vyjadrili veľmi pozitívne.
Preto by sme vás radi
pozvali do Amsterdamu,
aby sme s vami prebrali detaily.
O 5 ROMÁNOV NESKÔR
Nazdar, chlapče.
Servus! Poď ku mne!
Ale, ale!
- Už je z teba veľký chlap.
- Skočím po pár pív.
- Chlapče? Pivo? Ty tiež?
- Čau, mami.
No tak, sadni si.
Chcem sa ťa niečo opýtať.
Zavolala mi istá pani...
Profesorka folkloristiky.
Spustili nejaký projekt o piesňach
spievaných pri pití alkoholu.
Chcú nahrať pesničky
z rozličných regiónov,
v rozličných nárečiach.
Chápeme sa?
Takže moja otázka znie:
Spomínaš si ešte na niektorú pieseň?
- Pieseň o pipke.
- Pieseň o pipke!
Pieseň o pipke! To je ono!
Pieseň o pipke.
Začneš teda?
- Čo?
- Spievať. Ja si budem písať.
- A čo starká?
- Kľudne sa môže pridať.
Má predsa demenciu.
- Že má demenciu.
- No a? Možno nám pomôže.
No tak, keď začneme spievať,
možno sa pridá.
- No tak.
- Nemienim tu spievať.
- To nás chceš nechať v štichu?
- Ak sa chceš na to takto pozerať...
Presne tak sa na to aj pozerám.
Poďme, chlapče! Volala mi
predsa profesorka folkloristiky!
Chcú tie piesne zaznamenať, ako súčasť
toho kultúrneho oného, ako sa to...
...dedičstva. Jasné?
A ty si predsa
kultúrny človek, nie?
Stále niekde vystupuješ!
Ak sa chlapče chceme dozvedieť,
ako sa máš, musíme si otvoriť noviny!
Náš malý spisovateľ...
Teraz ťa tvoja rodina potrebuje.
Aká je prvá sloha?
A už žiadne odvrávanie.
# Stal sa zázrak!
Stal sa zázrak! #
To je ono! Presne tak!
# Moja pipka je vlhká,
ale po daždi niet ani stopy #
- Výborne. A teraz druhú slohu.
- Poznám iba tú prvú.
Ale no tak, snaž sa.
# Stal sa zázrak!
Stal sa zázrak! #
A potom? No tak!
# Stal sa zázrak! #
No tak mami, poď.
# Moja pipka je vlhká,
ale po daždi niet ani stopy #
- Fakt poznám iba prvú slohu.
- Nie sme dosť ožratí.
Na to, aby sme spievali pijanské
piesne musíme byť ožratí, nie?
- Poďme, chlapi, ide sa do baru.
- Tak počkajte.
Najprv odveziem starkú do izby.
Za chvíľu som za vami.
A čo tá pieseň o ceckoch?
Poznáš ju?
Ja áno. Tú o ceckoch.
# Jeden nestačí,
ale tri sú už veľa #
# Keď ich má ženská ďaleko od seba,
začnú sa mi rozchádzať oči #
Cecky!
Opatrne, inak to spadne na zem.
Spomínaš si, ako ťa to minule
rozosmialo? Moje šúľanie?
Povedala si,
že je to pre rybárov.
Ku koncu už vôbec nehovorila.
Možno už mala plné zuby toho,
ako jej stále hovorili, že zabúda,
že nikdy nemá pravdu,
že už nerozozná svoje deti
od vnúčat, či dokonca pravnúčat.
To je v poriadku.
Je to čisté.
Dajme to preč.
Keď sa jej nechcelo hovoriť,
hovoril som ja.
Dokonca aj vtedy,
keď už vôbec nič nevnímala.
Hovoril som jej, kto som a
ako veľmi pre mňa znamenala,
že som Gunther, syn
jedného z jej synov, Celleho.
že mi síce bola babkou,
ale ja som ju považoval za mamu.
Ďakoval som jej za tie roky,
ktoré sa starala o mňa a môjho otca.
Stále cvičíme na dvore.
- Aby sme ráno boli svieži.
- No tak to ma poser.
Veru tak, je to tak.
- Pomaranče?
- Áno a aj kopec iných vecí.
Každé ráno.
- Ideme si zahrať biliard?
- Nie.
Nejdeme si zahrať biliard?
- Celle.
- Nie.
- Čo tým myslíš?
- Nie!
Nie, nie, Celle,
ľudia ťa majú za blázna,
pretože si strávil 3 mesiace
na tej psychiatrickej klinike.
- Hovoria nám: "Vášmu Cellemu
preskočilo." - Nech to hovoria.
Nech si to hovoria.
Ale aspoň sa tam ukáž.
- Ideš si s nami zahrať.
- Ale no tak, chalani.
Zajtra o piatej musím
byť späť. Triezvy.
Nemienim sa dostať do problémov.
Chcete, aby som tam prišiel nadrbaný?
- Nie, nie.
- Počúvaj ma, Celle.
O pár týždňov ťa prepustia.
Chlapík, čo to tam vedie ťa oštempluje,
že si triezvy ako rybička.
- Triezvy ako rybička.
- Zase začneš chodiť do práce.
Žiaden poštár nemá na svojej
runde toľko krčiem, ako ty.
- To je pravda.
- Kedysi to bolo super.
Ale teraz to budeš musieť
všetko odmietnuť, všetky tie pivá,
všetky tie whisky,
držať sa preč od vchodov.
"Nie, madam, už nepijem.
Ponáhľam sa."
Ako to budeš schopní urobiť,
keď máš strach si ísť zahrať biliard?
Presne tak.
Máš pravdu. Idem s vami.
Doma teda nezostanem.
- Neurobíš žiadnu hlúposť, že?
- Hlúposť? Ale mami!
- Je predsa v dobrých rukách.
- Budem rozumný.
Len si zahrám biliard s bratmi.
Budem doma skôr, než si
vôbec všimnete, že som odišiel.
No čo je? Čo?
Nezabudni na ten zajtrajší pretek.
Prídem sa na teba pozrieť.
Mal by si ísť spať,
keďže musíš byť v dobrej forme.
Tak fajn, vidíme sa.
Nebudeme dlho.
Hej, Svalovec!
Kam to vlastne ideme?
Počkajte na mňa!
Biliard mohol trvať dlho.
Zarábam si na živobytie
prácou, ktorú milujem.
Stretol som ženu svojich snov.
Ale najprv som musel
s inou splodiť dieťa.
Ale nakoniec som ju predsa našiel.
Tomu dieťaťu nebudem
nikdy skutočným otcom.
Snažím sa mu byť dobrým ujom.
Ďakujem, že si sa o mňa starala,
a že si sa ma zastala.
Ďakujem, že si povedala,
že si zavolala tej Nele Jebavej.
To je ono. Už je to utiahnuté.
Áno, dokázal si to!
Tak fajn, ideme na to.
- Sedíš poriadne?
- Áno!
Opatrne.
Poriadne sa drž riadidiel.
Pekne pomaly.
A seď rovno.
Zvládneš to?
Choď rovno!
Pekne rovno! To je ono!
Zranil si si koleno?
Pustím ťa...
Púšťam ťa!
preložila larelay
www.titulkari.com